
# Шпаргалка по Git

#### Инициализировать репозиторий можно с помощью команды *git init*.  

#### Проверить статус, или состояние, репозитория поможет команда *git status*.

#### Если вы ошиблись и случайно инициализировали не ту папку, можно «разгитить» её — удалить скрытую подпапку .git.

#### Команда *git add* позволяет подготовить файл к сохранению.

#### Команда *git add --all* подготовит к сохранению сразу все файлы.

#### С помощью *git add .* можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

#### Коммит можно сделать с помощью команды *git commit*.

#### Ключ -m позволяет присвоить коммиту сообщение. Помните, что такие сообщения должны быть информативными: чётко описывать изменения.

#### В коммит попадает то, что было предварительно добавлено «в корзину», или «в кадр», перед коммитом.

#### *git log* — используйте её, чтобы оглянуться назад и посмотреть коммиты.




# Навигация по коммитам. Статусы файлов

## 1. Хеш — идентификатор коммита

### Что такое хеш. Хеширование коммитов
**Хеширование** (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
**Информация о коммите** — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный **хеш** — результат хеширования.
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:
Если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
Если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).
Чтобы убедиться в этом, можно поэкспериментировать с SHA-1 [на этом сайте](https://emn178.github.io/online-tools/sha1.html) — попробуйте ввести в поле **input** (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле **output** (англ. «вывод»).

### Хеш — основной идентификатор коммита
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.
При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.
Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

## 2.Исследуем лог

### Элементы описания коммита 
После вызова git log появляется список коммитов. 

 
[Изображение](https://pictures.s3.yandex.net/resources/M2_T5_02_1685969923.png)
Разберём элементы, из которых состоит описание:

* строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
* Author — имя автора и его электронная почта;
* Date — дата и время создания коммита;
* в конце находится сообщение коммита.

### Получить сокращённый лог — git log --oneline
Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.  


[Изображение](https://pictures.s3.yandex.net/resources/M2_T5_03_1685970110.png)
Сокращённый лог полезен, если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи. В этом случае можно быстро найти нужный по описанию.  
Сокращённый хеш (то есть первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.

## 3. HEAD — всему голова

### Файл HEAD 

Файл **HEAD** (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
В этом можно убедиться с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.  
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.  


Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.  


При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

## 4. Статусы файлов в Git
### 
До появления Git системы контроля версий выделяли только два статуса у файлов: «уже закоммичен» и «ещё не закоммичен». Например, в Subversion (самой популярной VCS до эпохи Git) не нужно было выполнять команду — аналог git add, а можно было просто сделать коммит (svn commit). Эта команда по умолчанию добавляла в коммит все новые и изменённые файлы.


Такое поведение интуитивно более понятно. Зато Git даёт больше контроля за состоянием файлов. Хотя сначала это может показаться сложным, со временем вы оцените удобство более явного подхода.


В этом уроке разберём подробнее, в каких состояниях (или статусах) могут находиться файлы в репозитории. А ещё проследим типичный жизненный цикл файла в Git.

### Статусы untracked/tracked, staged и modified
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.


* untracked (англ. «неотслеживаемый»)

 Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.

* staged (англ. «подготовленный»)
  После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

  В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком. 

* tracked (англ. «отслеживаемый»)

 Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

* modified (англ. «изменённый»)

 Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

### Про staged и modified
Команда git add добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging.


Git сообщит об этом с помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, нужно выполнить git add file.txt ещё раз.